## Что такое Selenium?

У термина довольно много разных значений, и много всего под ним подразумевают в разных контекстах.

Давайте разберемся и разложим все по полочкам!

Для начала: Selenium — это проект, который предназначен главным образом для автоматизации тестирования веб-приложений.
Проект кстати, open-source, то есть с открытым исходным кодом. В любой момент можно заглянуть внутрь кода и посмотреть,
как работает тот или иной метод, а также можно написать свои предложения разработчикам проекта, и, более того, сделать
pull request с исправлениями и улучшениями кода.

Это собирательный, зонтичный проект, то есть он состоит из множества самых разных компонентов, например:

+ Selenium WebDriver
+ Selenium Grid
+ Selenium Server
+ Selenium IDE
+ и не только...

Selenium WebDriver — это платформа веб-автоматизации, которая позволяет выполнять автоматизированное тестирование
браузера с использованием различных языков программирования, таких как Java, Python, C# и Ruby. Он предоставляет набор
API для взаимодействия с различными веб-браузерами, включая Chrome, Firefox, Safari и Edge.

Selenium WebDriver используется для автоматизации тестирования веб-приложений путем имитации действий пользователя на
веб-странице, таких как нажатие кнопок, заполнение форм и навигация по ссылкам. Это позволяет тестировщикам создавать и
запускать авто тесты, которые можно повторять столько раз, сколько необходимо, обеспечивая быструю обратную
связь о качестве и функциональности приложения.

Автотесты бывают очень разными, проверяют разные вещи и работают для разных уровней приложения. Наверняка вы не раз
видели так называемую "пирамиду тестирования". В нашем курсе мы в основном будем говорить про end-to-end тесты, то есть
такие, которые проверяют полную работу системы и имитируют действия пользователя.

Что нам нужно для того, чтобы написать такой тест для веб-приложения?

Очевидно, код на языке программирования. Там будет содержаться какая-то логика действий (например: залогинить
пользователя, добавить товар в корзину) и проверки.

Браузер, чтобы имитировать действия пользователя. Желательно, какой-нибудь популярный. А еще лучше — несколько.
Эти две части нужно как-то связать воедино. И как раз для этого нужен Selenium WebDriver. По сути своей это —
универсальный интерфейс, который позволяет манипулировать разными браузерами напрямую из кода на языке программирования.
Его крутость как раз в его универсальности: за некоторыми исключениями, все наши тесты, написанные один раз, можно
запускать для разных браузеров.
