# Что такое Page Object?

В этой части курса мы будем использовать принипы объектно-оринтрированного программирования и вам не помешает освежить в
памяти основные принципы ООП по ссылкам на дополнительные материалы.

## Code Style

В сообществе обычных программистов существует широко распространенное соглашение, известное как «стиль кода» (Code
Style). Стиль кода
охватывает все аспекты, не связанные с функциональностью самого кода, такие как форматирование, имена переменных и
функций и другие подобные соображения. Python, в частности, хвалят за его удобочитаемость, но даже этот язык может
превратиться в нечитаемый беспорядок, если его не поддерживать должным образом. Нечитаемый код представляет опасность,
поскольку становится трудным для понимания и может вызвать путаницу в будущем как у вас, так и у других. С другой
стороны, хорошо написанный код предлагает множество преимуществ, включая экономию времени при исправлении ошибок, более
плавную адаптацию новых членов команды и более эффективную разработку кода в целом. Поэтому поддержание читабельности
кода всегда должно быть главным приоритетом.

В предыдущих частях мы кратко обсуждали эту тему, а теперь, когда мы постепенно углубляемся в большую абстракцию,
уместно углубиться в нее более подробно.

### Отступы

Отступы являются важным аспектом синтаксиса Python, поскольку они означают вложенность блоков, таких как тело условного
оператора или цикла. Важно отметить, что на следующих шагах должны поддерживаться правильные отступы для всех функций
внутри класса.

```python
# Тест вне класса, отступ не нужен.
def test_equal(a, b):
    assert a == b, f'Expected {a=} to be equal {b=}'


class TestInteractionsPage:
    """Class represents Widgets tab.
    Sortable
    Selectable,
    Resizable,
    Droppable
    """

    # Класс внутри класса. Необходим отступ, чтобы показать вложенность.
    class TestSortablePage:
        """Class represents Sortable tab tests."""
        sortable_page_link = 'https://demoqa.com/sortable'

        # Тест внутри вложенного класса. Необходим отступ.
        def test_order_of_list_can_be_changed(self, driver):
            """Test order of list can be changed."""
            sortable_page = SortablePage(driver, self.sortable_page_link)
            sortable_page.open()
            order_of_list_before = sortable_page.get_items_of_list()
            sortable_page.change_list_order()
            order_of_list_after = sortable_page.get_items_of_list()
            assert order_of_list_before != order_of_list_after,
            'Expected order of list to be different.'
            f'Order before: {order_of_list_before}'
            f'Order after: {order_of_list_after}'
```

### Имена переменных и функций

Именование — важнейший элемент написания читаемого кода. Будь то объявление переменных, определение функций или
присвоение имен классам, важно убедиться, что назначенные имена имеют смысл и точно отражают суть соответствующих
объектов. Избегайте использования однобуквенных или расплывчатых имен, таких как var1, x, y, my_function, class2 и т. д.
Цель состоит в том, чтобы создать код, который говорит сам за себя и не требует дополнительных объяснений. Если вы
обнаружите, что хотите написать поясняющий комментарий, это хорошая возможность реорганизовать код и устранить
необходимость в комментариях за счет улучшения соглашений об именах.

Как правило, компании имеют свои внутренние соглашения относительно именования переменных. Однако общие отраслевые
правила именования переменных относительно одинаковы в разных организациях.

#### Функции и методы пишутся с помощью snake_case:

```python
def test_revertable_draggable_will_return_to_current_position_after_dragging(self, driver):
    pass
```

```python
def switch_to_frame(self, frame_locator, timeout=5):
    pass
```

#### Классы пишут с помощью CamelCase:

```python
class AccordianPage(BasePage):
    pass
```

```python
class TestAccordianPage:
    pass
```

Константы пишут в стиле UPPERCASE:

```python
NO_ERRORS_TEXT = 'No errors'
```

#### Максимальная простота кода

Распространенные принипы DRY ([Don't repeat yourself](https://en.wikipedia.org/wiki/Don't_repeat_yourself)) и
KISS ([Keep itsimple, stupid](https://en.wikipedia.org/wiki/KISS_principle)).

+ Старайтесь писать как можно более простой код, избегая ненужной сложности.
+ Сведите к минимуму использование сложных конструкций, таких как лямбда-выражения, карты и другие сложные методы, если
  только они не являются действительно необходимыми.
+ Всякий раз, когда у вас есть возможность заменить часть кода более простой альтернативой, сделайте это.
+ Подчеркните линейную структуру кода, так как ее легче понять и следовать.
+ Избегайте чрезмерной вложенности блоков кода, так как это может затруднить чтение кода.
+ По возможности избегайте дублирования логики. Если вы заметили повторяющиеся шаблоны, выделите эту логику в отдельный
  компонент или функцию, чтобы избежать повторения.
+ По возможности предпочтите явный код неявному коду. Лучше иметь четкий и понятный код, чем полагаться на скрытое или
  магическое поведение.


