<!-- Output copied to clipboard! -->

<!-----

Yay, no errors, warnings, or alerts!

Conversion time: 0.565 seconds.


Using this Markdown file:

1. Paste this output into your source file.
2. See the notes and action items below regarding this conversion run.
3. Check the rendered output (headings, lists, code blocks, tables) for proper
   formatting and use a linkchecker before you publish this page.

Conversion notes:

* Docs to Markdown version 1.0β34
* Tue May 16 2023 03:52:33 GMT-0700 (PDT)
* Source doc: Автоматизация тестирования UI с помощью Selenium и Pytest
----->


Geekbrains

Факультет тестирования ПО

<h2>Автоматизация тестирования UI с использованием Selenium и Pytest</h2>

**Дипломный проект**

студента 1 года обучения

специальности “Тестирование ПО”

Конюхов А.С.

Руководитель

Шафигуллин И.К.

Радужный

2023

**Дипломный проект “Автоматизация тестирования UI с использованием Selenium и Pytest”**

**Содержание**

[TOC]

<h2>Введение</h2>


<p>Актуальность

Автоматизация проникает во все сферы деятельности человека, избавляет от рутин и тестирование ПО не исключение.
Автоматизация позволяет разгрузить тестировщика от рутинных проверок во время ретеста и регрессивного тестирования. А
также для повышения качества разрабатываемого продукта путем встраивания в цикл непрерывной интеграции и непрерывной
доставки. Актуальность темы дипломной работы связана со значительным распространением автоматизации тестирования и языка
программирования Python и заключается в необходимости разработки рекомендаций по изучению данного направления для
начинающих и практикующих специалистов по обеспечению качества.

<p>Цели и задачи

Цель дипломной работы является разработка дорожной карты развития начинающего специалиста по обеспечению качества
разработки ПО. Познакомить с инструментами и сформировать компетенции для успешного развития в направлении автоматизации
тестирования на языке программирования Python.

Задачами дипломной работы в связи с указанной целью являются:

* изучить основные понятия теории тестирования;
* исследовать наиболее распространенные web-технологии;
* изучить систему контроля версий Git;
* изучить базовые возможности языка программирования Python;
* изучить основные возможности и методы Selenium;
* исследовать расширение возможностей тестирования с помощью фреймворков;
* раскрыть необходимость использования паттерна Page Object Model;
* изучить различные методы формирования отчетов о тестировании.

<p>Объект и предмет исследования

Объектом дипломной работы является изучение начинающим специалистом автоматизации на языке Python для тестирования
пользовательского интерфейса сайтов, и способы ускорения профессионального развития в данном направлении.

Предметом дипломной работы являются открытые источники в сети интернет, книги и курсы посвященные тестированию ПО.

<p>Научная и практическая значимость

Научная новизна заключается в нахождении нового подхода к обучению специалистов в направлении автоматизации на языке
программирования Python.

Практическая значимость заключается в снижении времени, необходимого для получения навыков, необходимых для
использования в автоматизации тестирования UI web-приложений.

<p>Инструменты и технологии

В дипломном проекте будут использованы следующие инструменты: DevTools, PyCharm, Python, Selenium WebDriver, Pytest,
Allure.

Будут использованы следующие технологии: ChromeDriver, geckodriver, pytest-html, pytest-rerunfailures, allure-pytest,
Page Object Model.

<p>Рекомендации по изучению

Дипломный проект представляет из себя курс по освоению (или расширению уже имеющихся) знаний в области автоматизации
тестирования на языке программирования Python.

Рекомендуется проходить курс последовательно и самостоятельно изучать дополнительные материалы. Ссылки на некоторые
материалы будут приведены по ходу курса, но рекомендуется проводить самостоятельную работу по поиску актуальной
информации.

<h2>Глава 1. Теория тестирования</h2>

<h3>1.1 Что такое тестирование</h3>

<h4>1.1.1 Определение тестирования ПО</h4>

Чтобы погрузиться в автоматизацию тестирования необходимо разобраться с тем что такое тестирование, для чего оно
необходимо и как оно осуществляется.

Есть несколько разных трактовок о том, чем же является тестирование ПО, рассмотрим некоторые из них и вычленим общие
черты тестирования.

Тестирование программного обеспечения - процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью
проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных
определенным образом.[^1]

Святослав Куликов дает такое определение тестирования ПО в своей книге «Тестирование программного обеспечения. Базовый
курс.»:

Тестирование программного обеспечения — процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью
выявления дефектов и повышения качества продукта.[^2]

Международный совет по тестированию программного обеспечения (ISTQB, International Software Testing Qualifications
Board) содержит только определение тестирования:

The process consisting of all lifecycle activities, both static and dynamic, concerned with planning, preparation and
evaluation of a component or system and related work products to determine that they satisfy specified requirements, to
demonstrate that they are fit for purpose and to detect defects.[^3]

Итак мы узнали, что тестирование - это поиск дефектов (багов) с целью повышения качества продукта. Как же эти баги
обнаруживают?

1. Используем источники ожидаемого поведения системы (тестовые оракулы) для понимания как должна работать система.

2. Производим манипуляции с системой, чтобы она проявила свое истинное поведение.

3. Сравниваем ожидаемый результат с фактическим.

<h4>1.1.2 Кто такой тестировщик</h4>

Тестировщик - специалист заботящийся о качестве системы в виде обнаружения дефектов до того, как их обнаружат
пользователи системы.

Тестирование служит для повышения качества системы через обнаружение дефектов и их устранение.

Вы наверное слышали такие термины как Tester, QC, QA. Их довольно часто путают между собой или смешивают, поэтому
давайте разберемся в терминологии.

* Тестирование — это уже непосредственно процесс проверки результатов работы на соответствие установленным требованиям.
* QC — Контроль качества продукта — анализ результатов тестирования и качества новых версий выпускаемого продукта.
* QA — Обеспечение качества продукта — изучение возможностей по изменению и улучшению процесса разработки, улучшению
  коммуникаций в команде, где тестирование является только одним из аспектов обеспечения качества.

Без понимания основ теории тестирования невозможно стать хорошим автоматизатором тестирования. Она необходима для
понимания важности работы тестировщика и его участии в развитии продукта и работе в команде.

Заострим внимание ещё на одном важном аспекте теории тестирования - принципах тестирования.

Выделяют семь принципов тестирования:

1. Исчерпывающее тестирование невозможно (Exhaustive testing is impossible).
2. Тестирование демонстрирует наличие дефектов, а не их отсутствие (Testing shows presence of defects).
3. Тестирование зависит от контекста (Testing is context depending).
4. Раннее тестирование (Early testing).
5. Скопление или кластеризация дефектов (Defects clustering).
6. Парадокс пестицида (Pesticide paradox).
7. Заблуждение об отсутствии ошибок (Absence-of-errors fallacy).

Подробнее о принципах тестирования вы можете ознакомиться в статьях на Habr “Фундаментальная теория тестирования[^4]” и
“Принципы тестирования: нас 7[^5]”.

Литература

Куликов, С. С. Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. (3-е издание) / С. С. Куликов. – Newtown,
Pennsylvania : EPAM Systems, 2023. – 301 с. – URL: https://svyatoslav.biz/software_testing_book/ (дата обращения:
16.05.2023). – Режим доступа: свободный

Тестирование программного обеспечения // Wikipedia : сайт. –
URL: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Тестирование_программного_обеспечения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тестирование_программного_обеспечения) (
дата обращения: 20.03.2023)

ISTQB Glossary : сайт. –
URL: [https://glossary.istqb.org/en_US/term/testing-4-2](https://glossary.istqb.org/en_US/term/testing-4-2) (дата
обращения: 20.03.2023)

Фундаментальная теория тестирования // Habr : сайт. –
URL: [https://habr.com/ru/articles/549054/](https://habr.com/ru/articles/549054/) (дата обращения: 20.03.2023)

Принципы тестирования: нас 7 // Habr : сайт. –
URL: [https://habr.com/ru/articles/699990/](https://habr.com/ru/articles/699990/) (дата обращения: 20.03.2023)


<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->

## Notes

[^1]:
Тестирование программного обеспечения // Wikipedia : сайт. –
URL: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Тестирование_программного_обеспечения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тестирование_программного_обеспечения) (
дата обращения: 20.03.2023)

[^2]:
Куликов, С. С. Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. (3-е издание) / С. С. Куликов. – Newtown,
Pennsylvania : EPAM Systems, 2023. – 301 с. – URL: https://svyatoslav.biz/software_testing_book/ (дата обращения:
16.05.2023). – Режим доступа: свободный

[^3]:
ISTQB Glossary : сайт. –
URL: [https://glossary.istqb.org/en_US/term/testing-4-2](https://glossary.istqb.org/en_US/term/testing-4-2) (дата
обращения: 20.03.2023)

[^4]:
Фундаментальная теория тестирования // Habr : сайт. –
URL: [https://habr.com/ru/articles/549054/](https://habr.com/ru/articles/549054/) (дата обращения: 16.05.2023)

[^5]:
Принципы тестирования: нас 7 // Habr : сайт. –
URL: [https://habr.com/ru/articles/699990/](https://habr.com/ru/articles/699990/) (дата обращения: 16.05.2023)
