# Что такое тестирование

В данном модуле нам предстоит разобраться в следующих вопросах:

+ что такое тестирование;
+ кто такой тестировщик;
+ разница между Tester/QC/QA.

## Что такое тестирование?

> Тестирование программного обеспечения - процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью
> проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов,
> выбранных определенным образом.
>
> [wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тестирование_программного_обеспечения)

Святослав Куликов дает такое определение тестирования в своей книге «Тестирование программного обеспечения. Базовый
курс.»:

> Тестирование программного обеспечения — процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью
> выявления дефектов и повышения качества продукта.
>
> [«Тестирование программного обеспечения. Базовый курс.»](https://svyatoslav.biz/software_testing_book/)

ISTQB, International Software Testing Qualifications Board

Международный совет по тестированию программного обеспечения содержит только определение тестирования:

> The process consisting of all lifecycle activities, both static and dynamic, concerned with planning, preparation and
> evaluation of a component or system and related work products to determine that they satisfy specified requirements,
> to demonstrate that they are fit for purpose and to detect defects.
>
> [ISTQB Glossary](https://glossary.istqb.org/en_US/term/testing-4-2)

Итак мы узнали, что тестирование - это поиск дефектов (багов). Как же эти баги находятся?

1. Используем источники ожидаемого поведения системы (тестовые оракулы) для понимания как должна работать система;
2. производим манипуляции с системой, чтобы она проявила свое истинное поведение;
3. сравниваем ожидаемый результат с фактическим.

### Источники ожидаемого поведения системы (тестовые оракулы)

+ Спецификация;
+ жизненный опыть;
+ общение с коллегами;
+ стандарты разработки в команде, регулирующих документах;
+ статистические данные;
+ здравый смысл.




