# Техники тест-дизайна

## Методы разработки тестов

Существует несколько методов разработки тестов, которые обычно используются инженерами по обеспечению качества. Наиболее
распространенные из них:

1. Эквивалентное разбиение (классы эквивалентности). Этот метод включает в себя разделение входных данных на группы,
   которые должны вести себя одинаково. Затем каждая группа тестируется с репрезентативным тестовым случаем.
2. Анализ граничных значений. Этот метод включает проверку входных данных, которые находятся на границах входной
   области. Это делается для того, чтобы проверить поведение системы, когда оно получает входные данные,
   на границах допустимых к обработке значений и выходящих за эти пределы.
3. Тестирование с помощью таблиц принятия решений. Этот метод включает создание таблицы, в которой перечислены все
   возможные комбинации входных условий и соответствующих им действий. Это полезно для тестирования сложных
   бизнес-правил и логики.
4. Тестирование на основе переходов из одного состояния в другое. Этот метод включает проверку поведения системы при
   переходе из одного состояния в другое. Это полезно для тестирования систем со сложной моделью состояний.
5. Попарное тестирование. Этот метод включает в себя выбор набора входных комбинаций, которые охватывают все пары
   входных
   параметров. Это полезно для уменьшения количества необходимых тестовых случаев, при этом обеспечивая хорошее тестовое
   покрытие.
6. Исследовательское тестирование. Этот метод включает в себя тестирование программного обеспечения без заранее
   определенного плана тестирования. Тестировщики используют свои знания и опыт для изучения программного обеспечения и
   выявления дефектов.
7. Пользовательское приемочное тестирование. Этот метод включает в себя тестирование программного обеспечения с точки
   зрения конечного пользователя. Пользователям предоставляются сценарии для тестирования и предоставления отзывов об
   удобстве использования и функциональности программного обеспечения.

Эти методы можно использовать по отдельности или в сочетании для разработки эффективных тестовых сценариев,
обеспечивающих хорошее тестовое покрытие и помогающих выявлять дефекты на ранних этапах жизненного цикла разработки
программного обеспечения.

## Примеры использования техник тест-дизайна

Приведем примеры использования различных техник тест-дизайна для разных объектов тестирования и ситуаций.

### Применение классов эквивалентности

Предположим, что в кинотеатре есть возрастной фильтр для фильмов, который разрешает смотреть фильмы только людям старше
18 лет с рейтингом R. Возрастной фильтр реализован в виде текстового поля, в которое пользователи могут ввести свой
возраст. Технику эквивалентного разбиения можно использовать для получения тестовых примеров для этого возрастного
фильтра следующим образом:

- **Разделение входных данных на допустимые и недопустимые возрастные диапазоны.**
- Допустимый возрастной диапазон: от 18 до 120 лет (при условии максимальной продолжительности жизни
  человека). [18, 120]
- Неверный возрастной диапазон: отрицательные числа и от 0 до 17, 121 и выше. (-00, 17], [121, +00]


- **Выбор репрезентативных значений из каждого класса эквивалентности для создания тестовых случаев.**
- Валидные тестовые случаи: 18, 25, 50, 100, 120.
- Невалидные тестовые случаи: -1, 0, 17, 121, 200.

- **Тестирование каждого тестового примера, чтобы убедиться, что фильтр работает правильно.**
- Валидные тестовые примеры должны позволять пользователю смотреть фильмы с рейтингом R.
- Невалидные тестовые примеры должны препятствовать просмотру пользователем фильмов с рейтингом R.

Используя технику эквивалентного разбиения, мы создали набор тестовых случаев, которые охватывают входные данные и
обеспечивают хорошее тестовое покрытие для возрастного фильтра. Это гарантирует правильную работу возрастного фильтра и
не позволяет пользователям младше 18 или старше 120 лет смотреть фильмы с рейтингом R.

### Применение анализа граничных значений

Предположим, что форма заявления о приеме на работу требует, чтобы соискатели указали свой многолетний опыт работы в
соответствующей области. Форма имеет правило проверки, которое требует, чтобы соискатели имели опыт работы не менее 3
лет. Технику анализа граничных значений можно использовать для получения тестовых примеров для этого поля следующим
образом:

- **Определение граничного значения для этого поля.**
- Нижняя граница: 2 года опыта.
- Допустимое граничное значение: 3 года опыта.
- Верхнее граничное значение: 4 года опыта.


- **Создание тест-кейсов для каждого граничного значения.**
- Контрольный пример 1: укажите 2 года опыта работы. Это должно привести к сообщению об ошибке, поскольку заявитель не
  соответствует минимальным требованиям.
- Контрольный пример 2: введите 3 года опыта - это должно быть принято формой, поскольку оно соответствует минимальным
  требованиям.
- Контрольный пример 3: введите 4 года опыта - это должно быть принято формой, поскольку превышает минимальное
  требование.

Используя анализ граничных значений, мы создали набор тест-кейсов, которые охватывают граничные значения и
обеспечивают хорошее тестовое покрытие для поля. Это гарантирует, что форма заявки работает правильно, и не позволяет
кандидатам, не отвечающим минимальным требованиям, подавать заявки на работу.

### Тестирование с помощью таблиц принятия решений

Предположим, что веб-сайт позволяет пользователям покупать билеты на самолет. На веб-сайте представлены различные
варианты ценообразования в зависимости от таких факторов, как дата поездки, класс поездки и возраст пассажира. Технику
тестирования таблицы решений можно использовать для получения тестовых примеров для различных вариантов ценообразования
следующим образом:

- **Определиние различных входных условий, влияющих на варианты ценообразования.**
- Условие 1: Дата поездки
- Условие 2: Класс путешествия
- Условие 3: Возраст пассажира


- **Определение различных действий, которые веб-сайт может выполнять в зависимости от входных условий.**
- Действие 1: Цена А
- Действие 2: Цена B
- Действие 3: Цена C
- Действие 4: Цена D

- **Создание таблицы решений, в которой перечислены все возможные комбинации входных условий и соответствующих им
  действия.**

| Condition 1 | Condition 2 | Condition 3 | Action  |
|-------------|-------------|-------------|---------|
| Date A      | Class A     | Age A       | Price A |
| Date A      | Class A     | Age B       | Price B |
| Date A      | Class B     | Age A       | Price C |
| Date A      | Class B     | Age B       | Price D |
| Date B      | Class A     | Age A       | Price B |
| Date B      | Class A     | Age B       | Price C |
| Date B      | Class B     | Age A       | Price D |
| Date B      | Class B     | Age B       | Price C |

- **Создание тест-кейсов для каждой комбинации входных условий и соответствующих им действий.**
- Тест-кейс 1: дата A, класс A, возраст A - это должно привести к цене A.
- Тест-кейс 2: дата A, класс A, возраст B - это должно привести к цене B.
- Тест-кейс 3: дата A, класс B, возраст A - это должно привести к цене C.
- Тест-кейс 4: дата A, класс B, возраст B - это должно привести к цене D.
- Тест-кейс 5: дата B, класс A, возраст A - это должно привести к цене B.
- Тест-кейс 6: дата B, класс A, возраст B - это должно привести к цене C.
- Тест-кейс 7: дата B, класс B, возраст A - это должно привести к цене D.
- Тест-кейс 8: дата B, класс B, возраст B - это должно привести к цене C.

Используя тестирование с помощью таблиц принятия решений, мы создали набор тестовых случаев, которые охватывают все
возможные комбинации входных условий и соответствующих им действий. Это гарантирует, что веб-сайт работает правильно, и
предоставляет пользователям точные варианты ценообразования в зависимости от их входных условий.

### Применение техники на основе состояний и переходов

Предположим, что компания-разработчик программного обеспечения имеет систему сообщений об ошибках, которая позволяет
пользователям сообщать об ошибках в программном обеспечении. Система сообщений об ошибках имеет различные состояния,
такие как «Новый», «В процессе», «Решено» и «Закрыто». Технику на основе состояний и переходов можно использовать для
получения тестовых случаев для системы сообщений об ошибках следующим образом:

- **Определение различных состояний системы сообщений об ошибках.**
- Состояние 1: Новый — начальное состояние отчета об ошибке при его первом создании.
- Состояние 2: В процессе — состояние отчета об ошибке, когда над ним работает разработчик.
- Состояние 3: Решено — состояние сообщения об ошибке, когда оно исправлено и ожидает проверки.
- Состояние 4: Закрыто — окончательное состояние сообщения об ошибке, когда оно проверено и закрыто.


- **Определите различные переходы между состояниями.**
- Переход 1: Новый → В процессе - когда разработчик начинает работать над отчетом об ошибке.
- Переход 2: В процессе → Решено - когда разработчик исправил отчет об ошибке.
- Переход 3: Решено → Закрыто - когда тестировщик подтвердил, что сообщение об ошибке было исправлено.

- **Создание диаграммы, которая показывает различные состояния и переходы.**

```
Новый -----> В процессе -----> Решено -----> Закрыто
```

- **Создание тестовых случаев для каждого перехода.**
- Тест-кейс 1: Новый → В процессе. Это должно перевести отчет об ошибке в состояние «В процессе».
- Тест-кейс 2: В процессе → Решено. Это должно перевести отчет об ошибке в состояние «Решено».
- Тест-кейс 3: Решено → Закрыто. Это должно перевести отчет об ошибке в состояние «Закрыто».

Используя технику на основе состояний и переходов, мы создали набор тестовых случаев, которые охватывают все возможные
переходы между различными состояниями системы отчетов об ошибках. Это гарантирует, что система работает правильно, а
отчеты об ошибках обрабатываются должным образом по мере того, как они перемещаются по различным состояниям.

### Применение техники попарного тестирования

Предположим, что на веб-сайте есть регистрационная форма, в которой пользователи должны ввести свое имя, фамилию, адрес
электронной почты и номер телефона. Технику попарного тестирования можно использовать для получения тест-кейсов для
этой веб-формы следующим образом:

- **Определение различных параметров, влияющих на регистрационную форму.**
- Параметр 1: Имя
- Параметр 2: Фамилия
- Параметр 3: Адрес электронной почты
- Параметр 4: Номер телефона


- **Определите различные значения, которые может принимать каждый параметр.**
- Значение 1: Валидный ввод.
- Значение 2: Невалидный ввод.


- **Создание таблицы попарного тестирования, в которой перечислены все возможные комбинации значений параметров.**

| Тест-кейс | Имя     | Фамилия | Адрес электронной почты | Номер телефона |
|-----------|---------|---------|-------------------------|----------------|
| 1         | Valid   | Valid   | Valid                   | Valid          |
| 2         | Valid   | Invalid | Valid                   | Invalid        |
| 3         | Invalid | Valid   | Invalid                 | Valid          |
| 4         | Invalid | Invalid | Valid                   | Invalid        |
| 5         | Valid   | Valid   | Invalid                 | Invalid        |
| 6         | Invalid | Valid   | Valid                   | Invalid        |
| 7         | Valid   | Invalid | Invalid                 | Valid          |
| 8         | Invalid | Invalid | Invalid                 | Invalid        |

- **Создание тест-кейсов для каждой комбинации значений параметров.**
- Тест-кейс 1: валидное имя, валидная фамилия, валидный адрес электронной почты, валидный
  номер телефона. Это должно привести к успешной регистрации.
- Тест-кейс 2: валидное имя, невалидная фамилия, валидный адрес электронной почты, невалидный
  номер телефона. Это должно привести к сообщению об ошибке для неверной фамилии и неверного номера телефона.
- Тест-кейс 3: невалидное имя, валидная фамилия, невалидный адрес электронной почты, валидный номер
  телефона. Это должно привести к сообщению об ошибке для недопустимого имени и недопустимого адреса электронной почты.
- Тест-кейс 4: невалидное имя, невалидная фамилия, валидный адрес электронной почты, невалидный
  номер телефона. Это должно привести к сообщению об ошибке для недопустимого имени, недопустимой фамилии и
  недопустимого номера телефона.
- Тест-кейс 5: валидное имя, валидная фамилия, невалидный адрес электронной почты, невалидный
  номер телефона. Это должно привести к сообщению об ошибке для неверного адреса электронной почты и неверного номера
  телефона.
- Тест-кейс 6: невалидное имя, валидная фамилия, невалидный адрес электронной почты, невалидный номер
  телефона. Это должно привести к сообщению об ошибке для недопустимого имени и недопустимого номера телефона.
- Тест-кейс 7: валидное имя, невалидная фамилия, невалидный адрес электронной почты, валидный
  номер телефона. Это должно привести к сообщению об ошибке для неверной фамилии и неверного адреса электронной почты.
- Тест-кейс 8: невалидное имя, невалидная фамилия, невалидный адрес электронной почты, невалидный номер телефона. Это
  должно привести к появлению сообщения об ошибке для всех полей.

С помощью техники попарного тестирования мы создали набор тестовых случаев, которые охватывают все возможные комбинации
значений параметров в веб-форме. Это гарантирует, что веб-форма будет тщательно протестирована, а любые ошибки или
проблемы будут выявлены и исправлены до запуска веб-сайта.

### Применение техники исследовательского тестирования

Предположим, что производитель карандашей хочет проверить долговечность своей новой конструкции карандашей. Технику
исследовательского тестирования можно использовать для получения тестовых случаев для этого карандаша следующим образом:

- **Определение различных аспектов карандаша, характеризующих его долговечность.**
- Аспект 1: Острота кончика карандаша.
- Аспект 2: Материал корпуса карандаша.
- Аспект 3: Качество карандашного ластика.


- **Определение различных способов проверки карандаша.**
- Тест 1: тест на падение. Падение карандаша с разной высоты для проверки его прочности.
- Тест 2: тест на заточку. Заточка карандаша до разного диаметра кончика для проверки стойкости кончика карандаша.
- Тест 3: тест материала. Проверка размещения карандаша на различных поверхностях и материалах, чтобы увидеть, как он
  держится.
- Тест 4: тест ластика. Проверка качества ластика путем стирания различных типов меток на разных поверхностях.


- **Проведение тестов в исследовательской манере, делая наблюдения и записывая результаты.**
- Тест 1: тест на падение. Бросайте карандаш с разной высоты и наблюдайте за любым повреждением грифеля или корпуса
  карандаша.
- Тест 2: тест на заточку. Заточите карандаш в разной степени и наблюдайте за любой поломкой или ослаблением кончика
  карандаша.
- Тест 3: тест материала. Проверьте размещение карандаша на различных поверхностях и материалах и обратите внимание на любые
  повреждения или износ корпуса карандаша.
- Тест 4: тест ластика. Проверьте качество ластика, стирая различные типы меток на разных поверхностях и наблюдая за
  пятнами или остатками ластика.


- **Используйте наблюдения и результаты для создания новых тестов или изменения существующих тестов, чтобы дополнительно
  изучить долговечность карандаша.**
- Тест 5: тест на долговечность. Проверьте долговечность карандаша с течением времени, регулярно используя его в течение
  нескольких недель или месяцев.
- Тест 6: испытание под давлением. Проверьте прочность карандаша, прикладывая давление к стержню во время использования.

Используя исследовательское тестирование, мы создали набор тестов, которые охватывают различные аспекты долговечности
карандаша и позволяют нам делать наблюдения и записывать результаты в исследовательской манере. Это гарантирует, что
карандаш будет тщательно протестирован, а любые недостатки или проблемы будут выявлены и устранены до того, как он будет
выпущен на рынок.

### Применение техники пользовательского приемочного тестирования

Предположим, что компания-разработчик игр создала новую карточную игру для консоли и хочет провести приемочное
тестирование пользователей, прежде чем выпустить ее на рынок. Технику пользовательского приемочного тестирования можно
использовать для получения тестовых примеров для консольной карточной игры следующим образом:

- Определите различные особенности и функциональные возможности консольной карточной игры.
- Особенность 1: правила игры и механика
- Функция 2: графика и дизайн карт
- Функция 3: Пользовательский интерфейс и навигация
- Функция 4: Мультиплеер.


- Определите различные пользовательские сценарии для тестирования консольной карточной игры.
- Сценарий 1: Одиночная игра - Один игрок играет против компьютера.
- Сценарий 2: Многопользовательская игра - Два игрока играют друг против друга.
- Сценарий 3: Обучение игре - Новые игроки учатся играть в игру.
- Сценарий 4: Настройки игры - Настройка параметров игры, таких как уровень сложности и звук.


- Проводите тесты в реальных условиях, когда в игру играют реальные пользователи и оставляют отзывы.
- Тест 1: одиночная игра. Попросите пользователей сыграть в игру против компьютера и оставить отзыв об игровой механике,
  графике карт и пользовательском интерфейсе.
- Тест 2: Многопользовательская игра. Попросите пользователей сыграть в игру друг против друга и оставить отзыв о
  многопользовательской игре и общем игровом процессе.
- Тест 3: Обучение игре. Предложите новым игрокам пройти обучение игре и оставить отзыв о ясности и эффективности
  обучения.
- Тест 4: Настройки игры. Попросите пользователей настроить параметры игры и оставить отзыв о простоте использования и
  эффективности параметров.


- Используйте отзывы и результаты, чтобы внести необходимые улучшения или изменения в консольную карточную игру.
- Вносить изменения в правила и механику игры на основе отзывов пользователей.
- Улучшите графику и дизайн карты, чтобы улучшить общий игровой процесс.
- Внесите изменения в пользовательский интерфейс и навигацию на основе отзывов пользователей.
- Улучшите функциональность многопользовательской игры, чтобы обеспечить плавный и увлекательный многопользовательский
  опыт.

С помощью пользовательского приемочного тестирования мы создали набор тестов, которые охватывают различные функции и
функции консольной карточной игры и позволяют нам собирать отзывы реальных пользователей. Это гарантирует, что
консольная карточная игра соответствует ожиданиям пользователей и тщательно тестируется перед выпуском на рынок.
