# Основы языка Python

## Содержание

[Переменные](#переменные)
[Условные_конструкции](#условные_конструкции)
[Циклы](#циклы)


<a name="переменные"/>

### Переменные

Переменные -- важная часть программирования на Python, поскольку они позволяют нам хранить данные и управлять ими в
наших программах. В Python переменная -- это просто имя, которое ссылается на значение.

Чтобы создать переменную в Python, мы используем следующий синтаксис:

```python
variable_name = value
```

Здесь `variable_name` — это имя, которое мы даем переменной, а `value` — это значение, которое мы хотим сохранить в
переменной.

Например, мы можем создать переменную с именем `x`, которая содержит значение `5` следующим образом:

```python
x = 5
```

Затем мы можем использовать переменную `x` в нашей программе для выполнения различных операций. Например, мы можем
добавить `x` к другой переменной следующим образом:

```python
y = 10
z = x + y
```

В этом примере мы создаем новую переменную `y`, которая содержит значение `10`, а затем создаем новую переменную `z`,
которая содержит результат сложения `x` и `y`.

Переменные также можно использовать для хранения более сложных структур данных, таких как списки или словари. Например,
мы могли бы создать список чисел следующим образом:

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
```

Затем мы можем получить доступ к отдельным элементам списка с помощью индексации, например:

```python
print(my_list[0])  # prints 1
```

В целом переменные являются важным инструментом для хранения данных и управления ими в программах Python. Эффективно
используя переменные, мы можем создавать более сложные и мощные программы, способные решать самые разные задачи.

<a name="условные_конструкции"/>

### Условные_конструкции

Условные конструкции или операторы `if` используются в Python для выполнения различных блоков кода в зависимости от
того, является ли определенное условие истинным или ложным.

Основной синтаксис оператора `if` следующий:

```
if [условие]:
    # код для выполнения, если условие истинно
```

Здесь `условие` -- это условие, которое мы хотим проверить. Если условие истинно, то код внутри оператора `if` будет
выполнен.

Мы также можем использовать оператор `else` для выполнения другого блока кода, если условие ложно. Основной синтаксис
оператора `if-else` следующий:

```
if [условие]:
    # код для выполнения, если условие истинно
else:
    # код для выполнения, если условие ложно
```

Например, мы можем использовать оператор if, чтобы проверить, является ли число четным или нечетным:

```python
num = 5
if num % 2 == 0:
    print("четное")
else:
    print("нечетное")
```

В этом примере мы используем оператор `%`, чтобы проверить, делится ли `num` на 2 без остатка. Если это так, то мы
печатаем «четное». В противном случае мы печатаем «нечетное».

Мы также можем использовать операторы `elif` для проверки нескольких условий. Основной синтаксис
оператора `if-elif-else` следующий:

```
if [условие1]:
    # код для выполнения, если условие истинно
elif [условие2]:
    # код для выполнения, если условие истинно
else:
    # код для выполнения, если условие1 и условие2 ложны
```

Например, мы можем использовать оператор `if-elif` для присвоения буквенной оценки на основе оценки учащегося:

```python
score = 85
if score >= 90:
    grade = "A"
elif score >= 80:
    grade = "B"
elif score >= 70:
    grade = "C"
elif score >= 60:
    grade = "D"
else:
    grade = "F"
print(grade)
```

В этом примере мы используем несколько операторов `elif` для проверки оценки по разным диапазонам и соответственно
присваиваем буквенную оценку.

В целом, условные конструкции являются важным инструментом для создания гибких динамических программ, которые могут
адаптироваться к различным входным данным и ситуациям.

<a name="циклы"/>

### Циклы

В Python существует два основных типа циклов или циклов: циклы `for` и циклы `while`. Циклы используются для
многократного выполнения блока кода, пока не будет выполнено определенное условие.

Цикл `for` используется для перебора последовательности значений, такой как список или строка. Основной синтаксис цикла
for выглядит следующим образом:

```
for [переменная] in [последовательность]:
    # код для выполнения многократно
```

Здесь `переменная` -- это новая переменная, которая создается для каждой итерации цикла, а `последовательность` -- это
последовательность значений, которые мы хотим перебрать. Например, мы можем использовать цикл for для вывода каждого
элемента списка:

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
for num in my_list:
    print(num)
```

Это распечатает числа от 1 до 5, по одному.

Цикл `while` используется для повторения блока кода до тех пор, пока выполняется определенное условие. Основной
синтаксис цикла `while` следующий:

```
while [условие]:
    # код для выполнения многократно
```

Здесь `условие` -- это условие, которое мы хотим проверять перед каждой итерацией цикла. Например, мы можем использовать
цикл while для печати чисел от 1 до 10:

```python
count = 1
while count <= 10:
    print(count)
    count += 1
```

Это будет печатать числа от 1 до 10, по одному.

В целом, циклы — важный инструмент для решения самых разных задач программирования. Эффективно используя циклы, мы можем
автоматизировать повторяющиеся задачи и с легкостью выполнять сложные вычисления.








